###핵심 행동요령

태풍이 시작된 때에는 이웃과 함께 신속히 안전한 곳으로 대피하고, 외출을 삼가하며
이웃이나 가족에게 연락하여 안전 여부를 확인하고 위험상황을 알려줍니다.

###상세 행동요령

**1. 외출을 자제하고 수시로 기상상황 및 거주지역 주변 위험상황, 재난정보를 파악합니다.**
- 외부에 있는 가족, 지인, 이웃과 연락하여 안전을 확인하고 위험정보 등을 공유합니다.

**2. 위험지역에 절대 접근하지 않습니다.**
- 침수된 도로, 지하차도, 교량 등은 사람과 차량의 통행을 엄격히 금지하고 주변에 있는 사람들에게 알려 진입하지 않도록 합니다.
- 산간·계곡, 하천변, 해안가 등 급류에 휩쓸릴 수 있는 지역에 접근하지 말고, 빠르게 벗어납니다.
- 공사장, 가로등, 신호등, 전신주, 지하공간 등 위험지역에는 접근하지 않도록 합니다.
- 비탈면, 옹벽, 축대 등은 붕괴의 위험이 있을 수 있으니 가까이 가지 않습니다.
- (이동식 가옥ㆍ임시 시설) 이동식 가옥이나 임시 시설에 거주할 경우에는 견고한 건물로 즉시 이동하고 주변에 있는 사람들에게 위험지역을 알려줍니다.
- (산사태 위험지역) 산사태 위험지역에 있는 경우 산사태 경보 발령이 이루어지지 않더라도 산사태 징후를 파악한 경우 스스로 대피합니다.
- (농촌) 논둑이나 물꼬를 보러 나가지 않습니다.
- (어촌) 선박을 묶거나 어망ㆍ어구 등을 옮기러 나가지 않습니다.
- (어촌) 운행 중인 선박은 주변에 있는 선박이나 해경에 현재 위치를 알려주고 태풍의 이동경로에서 최대한 멀리 대피합니다.

**3. 침수, 붕괴 우려, 산사태 위험 등으로 대피가 필요할 시 주변의 대피에 어려움이 있는 약자(어르신, 어린이, 장애인 등)와 함께 대피합니다.**

**4. 건물, 집안에서는 안전수칙을 지킵니다.**
- 건물의 출입문, 창문은 닫아서 파손되지 않도록 하고, 창문이나 유리문에서 되도록 떨어져 있도록 합니다.
- 강풍으로 인해 피해를 입지 않도록 가급적 욕실과 같이 창문이 없는 방이나 집안의 제일 안쪽으로 이동합니다.
- 가스 누출로 2차 피해가 발생할 수 있으므로 사전에 차단하고, 감전 위험이 있는 집 안팎의 전기시설은 만지지 않도록 합니다.
 ※ 물에 젖은 손으로 절대 전기시설을 만지지 않습니다.
- 정전이 발생한 경우 양초를 사용하지 말고 손전등, 휴대폰 등을 사용합니다.
- 건물 안에 물이 조금이라도 차오를 경우 즉시 높은 곳 혹은 주변 대피장소로 이동합니다.

**5. 실외에서는 운전에 주의하고, 작업 등 야외활동을 중단하고 즉시 실내로 이동합니다.**
- 운전 중 강풍이 발생할 경우에는 반대편에서 오는 차량을 주의하고 가급적 속도를 줄여 사고를 줄이기 위한 방어운전을 합니다.
- 강풍 발생 시 인접한 차로의 차와 안전한 거리를 유지하고, 강한 돌풍은 차를 차선 밖으로 밀어낼 수 있으므로 주의합니다.
- 공사장 작업이나 크레인 운행 등 야외작업을 중지합니다.

###국민행동요령

- 자주 물에 잠기는 지역, 산사태 위험지역 등의 위험한 곳은 피하고, 안전한 곳으로 대피합니다.
- 실내에서는 문과 창문을 닫고, 외출을 하지 않으며, TV, 라디오, 인터넷 등을 통해 가상 상황을 확인합니다.
- 개울가, 하천변, 해안가 등 침수 위험지역은 급류에 휩쓸릴 수 있으니 가까이 가지 않습니다.
- 산과 계곡의 등산객은 계곡이나 비탈면 가까이 가지 않고, 안전한 곳으로 대피합니다.
- 공사자재가 넘어질 수 있으니 공사장 근처에 가까이 가지 않습니다.
- 농촌에서는 논둑이나 물꼬의 점검을 위해 나가지 않습니다.

**하천 급류**
- 호우·태풍 등으로 하천 수위가 높아지는 경우 하천 주변에 접근하지 않습니다.
**차량 침수**
- 조금이라도 침수된 지하차도와 도로는 절대 지나가지 않습니다.
**강풍에 의한 낙하물**
- 유리창 및 건물 간판 근처는 강풍에 의한 낙하물로 피해를 입을 수 있으니 가급적 공터나 건물 안으로 대피합니다.
**낙뢰**
- 번개를 본 후 30초 이내에 천둥소리를 들었다면 신속히 안전한 장소로 대피하여 즉시 몸을 낮추고 물이 없는 움푹 파인 곳이나 동굴 안으로 대피합니다.
**세월교·교량 횡단**
- 세월교나 소규모 교량이 물에 잠긴 경우 절대 건너지 않습니다.
**물꼬**
- 호우·태풍 특보가 발효된 경우 물꼬를 보러 나가지 않도록 합니다.

**어린이**
부모님이나 선생님과 떨어지지 않도록 가까이 이동하고 말씀에 귀 기울여 듣도록 합니다.
부모님과 선생님의 말씀에 따라 강한 바람이나 비를 피해 안전한 장소로 질서를 유지하며 이동합니다.
※ 보호자 행동요령
- 어린이가 길을 잃고 무리에서 멀어지지 않도록 항상 체크합니다.
- 재난 상황에 당황하지 않고 침착한 자세로 어린이를 안전한 장소로 안내합니다.
**노약자**
호우·태풍 등 특보가 발효된 경우 밖으로 나가지 않습니다.
부득이 하게 야외에 나가야 하는 경우 만일에 사태에 대비해 사전에 자녀·친척·이웃에게 알립니다.
※ 보호자 행동요령
- 호우·태풍 특보 시 부모님 등 노약자에게 외출하지 않도록 안부 전화를 합니다.
- 부모님 등 노약자와 연락체계를 항상 유지하며, 연락 두절 시 경찰서, 관공서 등에 신속하게 신고합니다.
